Migrating guide for students from dodona-docs (#72)
dodona-edu/dodona-edu.github.io: nl/guides/for-students/login-and-settings/README.md

---
title: Aanmelden & gebruikersinstellingen
description: "Tutorial: aanmelden en gebruikersinstellingen"
---

# Aanmelden & gebruikersinstellingen

> > Alle informatie zodat je als student een een gebruikersaccount door Dodona kan laten aanmaken en die kan personaliseren.

Reviewer: ```suggestion
> Alle informatie zodat je als student een gebruikersaccount door Dodona kan laten aanmaken en die kan personaliseren.
```

> ## Inhoudstafel

Reviewer: ```suggestion
**Inhoudsopgave**
```

[[toc]]

## Selecteren van de taal

> Als taal voor Dodona kan je kiezen tussen Nederlands of Engels. Gebruik hiervoor het taalmenu aan de rechterkant van de navigatiebalk (bovenaan elke pagina).

Reviewer: ```suggestion
Je kan Dodona gebruiken in het Nederlands of het Engels. Gebruik hiervoor het taalmenu aan de rechterkant van de navigatiebalk (bovenaan elke pagina).
```

![image](./choose_language.png)

Als je een taal selecteert terwijl je aangemeld bent dan wordt die ook als voorkeurstaal ingesteld in je [gebruikersprofiel](). Op die manier wordt bij aanmelden automatisch je voorkeurstaal geselecteerd.

> ::: tip Notitie

Reviewer: ```suggestion
::: tip Tip
```

De taal waarin vaste componenten van Dodona (menubalken, cursusstructuur, mededelingen, ...) worden weergegeven, valt volledig onder de controle van het platform. Deze componenten worden altijd weergegeven in de geselecteerde taal.

> De naam en beschrijving van een [cursus]() liggen vast, net zoals namen en beschrijvingen van [oefeningenreeksen]() binnen een cursus. Deze componenten zijn niet afhankelijk van de selectie van de taal. De taal van deze componenten valt volledig onder de controle van de cursusbeheerders die de cursus hebben opgesteld.

Reviewer: cursus and oefeningenreeks are missing links

Author: This should be fixed after merging this branch and [teacher-docs](https://github.com/dodona-edu/dodona-edu.github.io/pull/73) since I have to link to pages from that branch. @winniederidder and I have made [issue #74 ](https://github.com/dodona-edu/dodona-edu.github.io/issues/74) to not forget this.

Author: In the end, I decided to remove all of the empty links since they were all supposed to link to the teacher guide that in my opinion is not meant for students to read. @bmesuere I would like to know If you agree with this decision.

De naam en beschrijving van een [oefening](../exercises/#navigeren-naar-een-oefening) zijn afhankelijk van de selectie van de taal. Als bij het opstellen van de oefening een vertaling voorzien werd van de naam en de beschrijving in de geselecteerde taal, dan zullen deze componenten van de oefening ook in die taal weergegeven worden.

De taal van de [feedback](../exercises/#interpreteren-van-feedback) over een [oplossing](../exercises/#navigeren-naar-een-oplossing) die je [indient](../exercises/#indienen-van-een-oplossing) voor een [oefening](../exercises/#navigeren-naar-een-oefening) valt volledig onder de controle van de [judge](../exercises/#interpreteren-van-feedback) waaraan de oefening gekoppeld is. De judge kan de taal van deze feedback laten afhangen van de taal die geselecteerd is op het ogenblik waarop de oplossing wordt ingediend.
:::

## Aanmelden

> Druk op `Aanmelden` aan de rechterkant van de [navigatiebalk](#selecteren-van-de-taal) of navigeer naar de landingspagina en druk op de knop `Aanmelden` centraal op de landingspagina.

Reviewer: replace "druk" by "klik" on all pages

> Druk op `Aanmelden` aan de rechterkant van de [navigatiebalk](#selecteren-van-de-taal) of navigeer naar de landingspagina en druk op de knop `Aanmelden` centraal op de landingspagina.

Reviewer: Rephrase to start with "Om aan te melden op dodona..."

![image](./login.png)

Je kunt je inloggen op Dodona door je onderwijsinstelling te selecteren op de aanmeldpagina. Studenten uit het secundair kunnen inloggen met hun Smartschool, Office365 of G-Suite account. Als dit de eerste keer is dat je aanmeldt op Dodona dan wordt er automatisch een nieuwe gebruikersaccount aangemaakt op basis van de persoonsgegevens die doorgestuurd werden door je externe onderwijs- of onderzoeksinstelling. In het gebruikersprofiel van deze gebruikersaccount kan je [persoonlijke voorkeuren](#instellen-van-persoonlijke-voorkeuren) instellen voor de [taal](#selecteren-van-de-taal) en de tijdzone die door Dodona gebruikt worden.  Daarnaast worden alle acties die je op het platform uitvoert &mdash; zoals het [registreren](../courses/#registreren-voor-een-cursus) voor [cursussen]() of het [indienen](../exercises/#indienen-van-een-oplossing) van [oplossingen](../exercises/#navigeren-naar-een-oplossing) &mdash; aan je gebruikersaccount gekoppeld.

![image](./institution.nl.png)

> ::: tip Belangrijk

Reviewer: ```suggestion
::: warning Belangrijk
```

Sommige onderwijs- of onderzoeksinstellingen vragen op het einde van de aanmeldingsprocedure expliciet jouw toestemming voor het doorsturen van enkele [persoonsgegevens](#instellen-van-persoonlijke-voorkeuren) naar Dodona. Vaak hoef je deze toestemming slechts één keer te geven op elke computer waarmee je aanmeldt. Dodona gebruikt deze persoonsgegevens enkel voor intern beheer van je [gebruikersprofiel](#instellen-van-persoonlijke-voorkeuren) en wisselt deze informatie nooit uit met externe partijen.
:::

> ::: details Notitie

Reviewer: ```suggestion
::: tip Technisch
```

Voor authenticatie met gebruikersaccounts van externe onderwijs- of onderzoeksinstellingen ondersteunt Dodona zowel [SAML](https://nl.wikipedia.org/wiki/Security_Assertion_Markup_Language) als [OAuth](https://nl.wikipedia.org/wiki/OAuth). Vraag een ICT-beheerder of lesgever van je onderwijs- of onderzoeksinstelling om [contact](../#contact-opnemen) met ons op te nemen als je graag alle gebruikersaccounts van je instelling toegang wilt geven tot Dodona. Deze dienstverlening is gratis.
:::

::: tip Belangrijk

Als je beschikt over gebruikersaccounts bij verschillende externe onderwijs- of onderzoeksinstellingen, dan corresponderen deze elk met een afzonderlijke gebruikersaccount op Dodona.
:::

::: tip

Als je wilt schakelen naar een andere [gebruikersaccount](#aanmelden) dan deze die momenteel [aangemeld](#aanmelden) is, dan moet je eerst afmelden en daarna terug aanmelden met de andere gebruikersaccount.

> :::

Reviewer: remove

### Gebruikersmenu

Als je aangemeld bent dan zie je aan de rechterkant van de [navigatiebalk](#selecteren-van-de-taal) het gebruikersmenu met de naam uit je [gebruikersprofiel](#instellen-van-persoonlijke-voorkeuren). Het gebruikersmenu staat op de plaats waar voorheen `Aanmelden` stond toen je nog niet aangemeld was.

> ![image](./student.user_menu.png)

Reviewer: remove

> ### Startpagina

Reviewer: remove title

> Als je [aangemeld](#aanmelden) bent dan verandert de neutrale landingspagina in een gepersonaliseerde startpagina met een overzicht van alle [cursussen]() waarvoor je [geregistreerd](../courses/#registreren-voor-een-cursus) bent, hun [oefeningenreeksen]() met nakende [deadlines]() en je voortgang bij het [indienen](../exercises/#indienen-van-een-oplossing) van [oplossingen](../exercises/#navigeren-naar-een-oplossing) voor [oefeningen](../exercises/#navigeren-naar-een-oefening). Je kunt dus ook makkelijk aan de landingspagina of aan je startpagina herkennen of je al dan niet aangemeld bent.

Reviewer: fewer links

::: tip

Vanaf elke pagina kan je naar de landingspagina (als je afgemeld bent) of naar je startpagina (als je aangemeld bent) navigeren door uiterst links in de [navigatiebalk](#selecteren-van-de-taal) op `Dodona` te drukken.

![image](./student.navigate_to_homepage.png)

> :::

Reviewer: remove tip and integrate the info in the previous paragraph (without screenshot)

---
title: Aanmelden & gebruikersinstellingen
description: "Tutorial: aanmelden en gebruikersinstellingen voor studenten"
next: ../exercises/
---

> 

Reviewer 2: Doesn't the sidebar also work as a table of contents, or do we explicitly want both?

> 

Reviewer: here I think both is justified because it are several less related topics

## Selecteren van de taal

Als **taal** voor Dodona kan je kiezen tussen Nederlands of Engels. Gebruik hiervoor het **taalmenu** aan de rechterkant van de **navigatiebalk** (bovenaan elke pagina).

![image](./choose_language.png)

> Als je een [taal](#selecteren-van-de-taal) selecteert terwijl je [aangemeld](#aanmelden) bent dan wordt die ook als voorkeurstaal ingesteld in je [gebruikersprofiel](#instellen-van-persoonlijke-voorkeuren). Op die manier wordt bij aanmelden automatisch je voorkeurstaal geselecteerd.

Author: Is there a general way of doing this? I only found the route requiring a user id.

> Als je een [taal](#selecteren-van-de-taal) selecteert terwijl je [aangemeld](#aanmelden) bent dan wordt die ook als voorkeurstaal ingesteld in je [gebruikersprofiel](#instellen-van-persoonlijke-voorkeuren). Op die manier wordt bij aanmelden automatisch je voorkeurstaal geselecteerd.

Reviewer: Yes, /profile. Implemented by @winniederidder but might not be in production yet: https://github.com/dodona-edu/dodona/pull/2158

> ::: details Notitie

Author: Do you want that I replace all  `details` with `tip` or should I only use `tip` instead of `details` for this particular case?

> ::: details Notitie

Reviewer: for now only this one, I'll go over them one by one

De naam en beschrijving van een [oefening](../exercises/#navigeren-naar-een-oefening) zijn afhankelijk van de selectie van de [taal](#selecteren-van-de-taal). Als bij het opstellen van de oefening een vertaling voorzien werd van de naam en de beschrijving in de geselecteerde taal, dan zullen deze componenten van de oefening ook in die taal weergegeven worden.

De [taal](#selecteren-van-de-taal) van de [feedback](../exercises/#interpreteren-van-feedback) over een [oplossing](../exercises/#navigeren-naar-een-oplossing) die je [indient](../exercises/#indienen-van-een-oplossing) voor een [oefening](../exercises/#navigeren-naar-een-oefening) valt volledig onder de controle van de [judge](../exercises/#interpreteren-van-feedback) waaraan de oefening gekoppeld is. De judge kan de taal van deze feedback laten afhangen van de taal die geselecteerd is op het ogenblik waarop de oplossing wordt ingediend.
:::

## Aanmelden

> Om te kunnen [aanmelden](#aanmelden), moet je over een **gebruikersaccount** beschikken op Dodona. In het daaraan gekoppelde [gebruikersprofiel](#instellen-van-persoonlijke-voorkeuren) kan je persoonlijke voorkeuren instellen om je gebruikerservaring op het platform te personaliseren. Daarnaast worden alle acties die je op het platform uitvoert &mdash; zoals het [registreren](../courses/#registreren-voor-een-cursus) voor [cursussen]() of het [indienen](../exercises/#indienen-van-een-oplossing) van [oplossingen](../exercises/#navigeren-naar-een-oplossing) &mdash; aan je gebruikersaccount gekoppeld.

Reviewer: The first line of this paragraph is very confusing and misses the point. This section should start with the fact that an account is automatically created when you first sign in (right now this is mentioned only several paragraphs below) and that you can only sign in using an account of your school (which is in a "tip" but should be in the action text). Again, remove useless links.

::: tip Belangrijk

Je kunt je inloggen op Dodona door je onderwijsinstelling te selecteren op de aanmeldpagina. Studenten uit het secundair kunnen inloggen met hun Smartschool, Office365 of G-Suite account.

:::

Druk op <span class="guilabel">Aanmelden</span> aan de rechterkant van de [navigatiebalk](#selecteren-van-de-taal) of navigeer naar de landingspagina en druk op de knop <span class="guilabel">Aanmelden</span> centraal op de landingspagina.

![image](./login.png)

> ::: tip

Reviewer: remove this tip

:::

::: details Notitie

Voor authenticatie met gebruikersaccounts van externe onderwijs- of onderzoeksinstellingen ondersteunt Dodona zowel [SAML](https://nl.wikipedia.org/wiki/Security_Assertion_Markup_Language) als [OAuth](https://nl.wikipedia.org/wiki/OAuth). Vraag een ICT-beheerder of lesgever van je onderwijs- of onderzoeksinstelling om [contact](../#contact-opnemen) met ons op te nemen als je graag alle gebruikersaccounts van je instelling toegang wilt geven tot Dodona. Deze dienstverlening is gratis.
:::

<h1 id="persoonsgegevens-doorsturen"/>

Als dit de eerste keer is dat je [aanmeldt](#aanmelden) op Dodona dan wordt er automatisch een nieuwe [gebruikersaccount](#aanmelden) aangemaakt op basis van de [persoonsgegevens](#instellen-van-persoonlijke-voorkeuren) die doorgestuurd werden door je externe onderwijs- of onderzoeksinstelling. In het [gebruikersprofiel](#instellen-van-persoonlijke-voorkeuren) van deze gebruikersaccount kan je [persoonlijke voorkeuren](#instellen-van-persoonlijke-voorkeuren) instellen voor de [taal](#selecteren-van-de-taal) en de tijdzone die door Dodona gebruikt worden.

> ::: tip Belangrijk

Reviewer: remove tip

::: tip

Vanaf elke pagina kan je naar de landingspagina (als je afgemeld bent) of naar je startpagina (als je aangemeld bent) navigeren door uiterst links in de [navigatiebalk](#selecteren-van-de-taal) op <span class="guilabel">Dodona</span> te drukken.

![image](./student.navigate_to_homepage.png)
:::

Als dit de eerste keer is dat je aanmeldt op Dodona dan ben je uiteraard nog voor geen enkele [cursus]() [geregistreerd](../courses/#registreren-voor-een-cursus) en heb je nog geen enkele [oplossing](../exercises/#navigeren-naar-een-oplossing) [ingediend](../exercises/#indienen-van-een-oplossing). Daardoor ziet je [startpagina]() er op dit moment nog vrij kaal uit.

> ![image](./student.homepage.png)

Reviewer: remove screenshot

:::

::: tip Belangrijk

Als je beschikt over gebruikersaccounts bij verschillende externe onderwijs- of onderzoeksinstellingen, dan corresponderen deze elk met een afzonderlijke gebruikersaccount op Dodona.
:::

Als je [aangemeld](#aanmelden) bent dan verandert de neutrale landingspagina in een gepersonaliseerde startpagina met een overzicht van alle [cursussen](../courses/) waarvoor je geregistreerd bent, hun oefeningenreeksen met nakende deadlines en je voortgang bij het indienen van oplossingen voor [oefeningen](../exercises/). Je kunt dus ook makkelijk aan de landingspagina of aan je startpagina herkennen of je al dan niet aangemeld bent. Als je je op een andere pagina bevindt en naar de landingspagina wil navigeren kan je dit doen door te klikken op `Dodona` in de [navigatiebalk](#selecteren-van-de-taal)

> Als dit de eerste keer is dat je aanmeldt op Dodona dan ben je uiteraard nog voor geen enkele [cursus](../courses/) [geregistreerd](../courses/#registreren-voor-een-cursus) en heb je nog geen enkele [oplossing](../exercises/#navigeren-naar-een-oplossing) [ingediend](../exercises/#indienen-van-een-oplossing). Daardoor ziet je startpagina er op dit moment nog vrij kaal uit.

Reviewer: ```suggestion
Als dit de eerste keer is dat je aanmeldt op Dodona, dan ben je uiteraard nog voor geen enkele cursus geregistreerd en heb je nog geen enkele oplossing ingediend. Daardoor ziet je startpagina er op dit moment nog vrij kaal uit. Hoe je je kan registreren voor een cursus vind je op [deze pagina](../courses/#registreren-voor-een-cursus).
```

## Instellen van persoonlijke voorkeuren

> Kies voor `Mijn profiel` in het gebruikersmenu aan de rechterkant van de [navigatiebalk](#selecteren-van-de-taal) om naar je profielpagina te navigeren.

Reviewer: ```suggestion
Kies voor `Mijn profiel` in het gebruikersmenu aan de rechterkant van de navigatiebalk om naar je profielpagina te navigeren.
```

> Op de [profielpagina](#instellen-van-persoonlijke-voorkeuren) staan je persoonsgegevens (voornaam, familienaam, gebruikersnaam en emailadres) en enkele persoonlijke voorkeuren ([taal](#selecteren-van-de-taal) en tijdzone) die samen je gebruikersprofiel vormen. Dodona gebruikt het gebruikersprofiel om je gebruikerservaring te personaliseren.

Reviewer: ```suggestion
Op de profielpagina staan je persoonsgegevens (voornaam, familienaam, gebruikersnaam en emailadres) en enkele persoonlijke voorkeuren ([taal](#selecteren-van-de-taal) en tijdzone) die samen je gebruikersprofiel vormen.
```

![image](./student.user_menu_my_profile.png)

> Klik op de bewerkknop in de rechterbovenhoek van je [profielpagina](#instellen-van-persoonlijke-voorkeuren) om je [gebruikersprofiel](#instellen-van-persoonlijke-voorkeuren) te bewerken. Je persoonsgegevens kan je niet zelf aanpassen. Deze worden automatisch aangepast op basis van de persoonsgegevens die tijdens het [aanmelden](#aanmelden) door je externe onderwijs- of onderzoeksinstelling doorgestuurd worden naar Dodona.

Reviewer: ```suggestion
Klik op de bewerkknop in de rechterbovenhoek van je profielpagina om je gebruikersprofiel te bewerken. Je persoonsgegevens zoals naam en emailadres kan je zelf niet aanpassen. Deze worden namelijk automatisch aangepast op basis van de gegevens die tijdens het aanmelden door je externe onderwijs- of onderzoeksinstelling naar Dodona worden doorgestuurd.
```

![image](./student.edit_profile.png)

> 
> <h1 id="tijdzone"/>

Reviewer: ```suggestion
```

> In je [gebruikersprofiel](#instellen-van-persoonlijke-voorkeuren) kan je de **tijdzone** instellen die gebruikt wordt voor het weergeven van alle tijdsaanduidingen op het platform (bijvoorbeeld het tijdstip waarop je een [oplossing]() hebt ingediend of de deadline voor een oefeningenreeks).

Reviewer: ```suggestion
Wat je wel kan aanpassen is de **tijdzone** die gebruikt wordt voor het weergeven van alle tijdsaanduidingen op het platform (bijvoorbeeld het tijdstip waarop je een oplossing hebt ingediend of de deadline voor een oefeningenreeks).
```

![image](./student.edit_timezone.png)

::: tip

Als de [tijdzone](#tijdzone) uit je [gebruikersprofiel](#instellen-van-persoonlijke-voorkeuren) niet overeenkomt met de lokale tijdzone zoals die door je browser gedecteerd wordt, dan krijg je bovenaan elke pagina een mededeling te zien die erop wijst dat alle tijdsaanduidingen op het platform niet overeenkomen met de lokale tijdzone.

![image](./student.wrong_timezone.png)

Je kunt deze mededeling enkel weghalen door in je [gebruikersprofiel](#instellen-van-persoonlijke-voorkeuren) de [tijdzone](#tijdzone) in te stellen op de lokale tijdzone. Merk op dat de mededeling een link bevat waarmee je rechtstreeks naar je profielpagina kunt navigeren.

> :::

Reviewer: move from tip to the main text + remove links
